---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      充分完备统计量随记              # 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-05-26             # 时间
author:     WZY                      # 作者
header-img: img/graph.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
mathjax: true
tags:                               #标签
    - stats
--- 
# 充分完备统计量随记

今天正好看到这里了，也就记录一下我的理解和思考。

## 1 为什么称为充分统计量

### 1.1 充分统计量的意义

统计量的意义在于对样本进行简化，而不同的统计量包含的信息其实也是不同的。充分统计量是这样一类统计量——包含着样本的所有信息。

因此，一旦我们知道了充分统计量，其实就可把样本丢掉了，因为充分统计量拥有了足够的能力去还原总体分布中的参数。由此可见充分统计量的重要意义。

### 1.2 如何判断充分统计量

判断充分统计量最好就是根据其定义：在已知T的条件下，样本X的条件分布与参数无关，则称T(X)为该参数的充分统计量。

从另一个角度讲，给定参数的估计值后，样本的联合分布里面没有未知参数，这个估计值才算是足够充分刻画了样本。

因此，利用定义来判断充分性其实很简单，就是计算这样的一条式子：

$$P(\tilde{x}|T=t_0)=\frac{P(\tilde{x},T=t_0)}{P(T=t_0)}$$

然后，如果化简出来的结果不含有未知参数，说明这个T就是参数的充分统计量了。

### 1.3 因子分解定理

因子分解定理就是这么一条式子：

$$f(\tilde{x},\theta)=g(t(\tilde{x},\theta))h(\tilde{x})$$

其中f是样本的联合分布，$t(\tilde{x})$是样本下T的观察值。那么为什么有这么一条式子就充分了呢？从式子拆分出来的结果看，$h(\tilde{x})$其实是不依赖于参数$\theta$的。实际上，在必要性的证明中，$g(t(\tilde{x},\theta))$其实就是$P_{\theta}(T=t)$，而$h(\tilde{x})$其实是$P_{\theta}(\tilde{X}=\tilde{x}|T=t)$（必要性证明中就是对这两个用了全概率公式），由充分统计量的定义，在T给定下这个东西自然是与参数$\theta$无关的了。

## 2 常见的充分完备统计量

以下这些都是数理统计中非常常用的充分统计量或完备统计量，在这里加以归纳：

| 总体分布 | 参数 | 统计量$T(X)$ |
|---|---|---|
|$N(\theta,1)$|$\theta$|充分完备统计量：$\bar{X}$|
|$N(a,\sigma^2)$|$\theta=(a,\sigma^2)$|充分完备统计量：$(\bar{X},S^2)$|
|双正态(方差相同)|$\theta=(a,b,\sigma^2)$|充分完备统计量：$(\bar{X},\bar{Y},S^2)$|
|$b(1,\theta)$|$\theta$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n X_i$|
|$exp(\theta)$|$\theta$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n X_i$|
|$P(\lambda)$|$\lambda$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n X_i$|
|几何分布|$\theta$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n X_i$|
|$U(0,\theta)$|$\theta$|充分完备统计量：$X_{(n)}$|
|$\Gamma(\alpha,\lambda)$|$\lambda$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n X_i$|
|$f=\lambda^{-1}exp(-\frac{x-\mu}{\lambda})$|$\theta=(\mu,\lambda)$|充分完备统计量：$(X_{(1)},\sum_{i=1}^n X_{(i)})$|
|$f=\frac{1}{2\theta} exp(-\frac{\|x\|}{\theta})$|$\theta$|充分完备统计量：$\sum_{i=1}^n \|X_i\|$|
|$f=exp(-(x-\theta))$|$\theta$|充分完备统计量：$X_{(1)}$|
