---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      一致最小方差无偏估计的那些事               # 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2019-05-05             # 时间
author:     WZY                      # 作者
header-img: img/graph.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
mathjax: true
tags:                               #标签
    - stats
--- 

# 一致最小方差无偏估计

## 1 引入

这里不列定义，涉及到的会穿插介绍。首先我们看Rao-Blackwell引理，待估参数$g(\theta)$的无偏估计长这样：

$$h(T)=E(\hat{g}(\textbf{X})|T)$$

并且这个无偏估计h(T)是g(θ)所有无偏估计中方差最小的。等式右边其实就是一个统计量。这个定理无非告诉我们两件事：

* 1）改进无偏估计方差的方法就是对无偏估计在θ的充分统计量的条件下求条件期望

* 2）UMVUE一定是充分统计量的函数（下面的习题最终求出来的UMVUE肯定都是h(T)形式的）

好吧，所以UMVUE这玩意儿也没什么高大上的，不过是选择参数估计的一种方法而已，当然，相比于矩估计和极大似然估计（都是求得一般估计量的一种方法），
UMVUE是无偏（估计量的期望等于未知参数真值），并且是无偏估计类中方差最小的那个，仅此而已。

## 2.两种题型
## 2.1 验证一个UMVUE

验证一个UMVUE最简单的方式使用零无偏估计法，也可以使用LS定理。

## 2.2 求一个UMVUE

一般求一个UMVUE只能用LS定理，LS定理给我们的两种方法：

* 1、先找一个充分完备统计量T(X)，再找一个待估参数的无偏估计ψ，计算E{ψ/T}就得到UMVUE

* 2、先找一个充分完备统计量T(X)，再找一个T的函数g(T(X))，使得它是待估参数的无偏估计，g(T(X))即为所求UMVUE

很好理解，UMVUE肯定是充分统计量T(θ的而不是g(θ)的)的函数，所以肯定先得找个充分统计量T(X)（这里完备性是为了保证这样的UMVUE唯一）

## 3 习题
### A.证明一个UMVUE

**55. $\tilde{X} \leftarrow B(1,p)$，证明$\bar{X}$为p的UMVUE**

（提示：找一个充分统计量的函数满足零无偏估计的条件）

**59. $\tilde{X} \leftarrow exp(\lambda)$，求$g(\lambda)=\frac{1}{\lambda}$的UMVUE**

（提示：构造+验证思路：找充分统计量T、验证h(T)无偏、方差有限、验满足零无偏条件）

**60. $\tilde{X}\leftarrow U(0,\theta)$，求$\theta$的UMVUE**

（提示：构造+验证思路：找充分统计量T、验证h(T)无偏、方差有限、验证满足零无偏条件）

**76. $\tilde{X}\leftarrow N(a,\sigma^2)$，用零无偏估计法证明$S^2=\frac{\sum_{i=1}^n(X_i-\bar{X})^2}{n-1}$为$\sigma^2$的UMVUE**

（提示：找一个充分统计量的函数满足零无偏估计的条件）

### B.求一个UMVUE
**62. $\tilde{X}\leftarrow B(1,p)$，求$p、p^2$的UMVUE**

（提示：前者用方法1，后者用方法2，g(T(X))的构造上可以从$p^2$入手去找哪个期望的表达式能够表示它）

**63. $\tilde{X}\leftarrow P(\lambda)$，求(1)$\lambda$; (2)$P_\lambda(k)=\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}$的UMVUE**

（提示：先找λ的充分完备统计量(因子分解&处处为零)，然后(1)用方法2，(2)用方法1(构造0-1统计量$\psi_k$)）

**64. $\tilde{X}\leftarrow U(0,\theta),\theta >0, n\geq 2$，求$\theta$的UMVUE并比较和矩法的有效性**

（提示，方法2，想法和62题类似，至于有效性算算方差就行）

**65. $\tilde{X}\leftarrow N(\mu,\sigma^2)$，求$\mu、\sigma^2$的UMVUE**

（提示：用推论3.4.2指数族性质做，无偏可以直接用结论）

**66. $\Gamma(\alpha,\lambda),\alpha$已知，求$\lambda$的UMVUE**

（提示：用指数族、证明h(T)无偏有一点点技巧；另外也可以用方法2，$E_\lambda(g(T))=\lambda$暴力解出g(T)）

**67. $\tilde{X}\leftarrow exp(\lambda)$，求$F(x_0;\lambda)$和$p(x_0;\lambda)$的UMVUE**

（提示：先用指数族找个充分完备统计量T，前者用方法1，找无偏估计和63(2)思路相同，期望计算要用Basu定理，后者用方法2，也是直接证$E(h(T))=P(x_0)$）
